Översättare: Annika Bidner
Granskare: Lisbeth Pekkari
Det var i april förra året.
Jag var ute med mina vänner en kväll
för att fira en av deras födelsedagar.
Vi hade inte träffats på ett par veckor.
Det var en perfekt kväll,
när vi alla sågs igen.
På slutet av kvällen
hann jag med den sista tunnelbanan
tillbaka till andra sidan London.
Resan var smidig.
Jag kom tillbaka till min station
och gick hemåt, en promenad på 10 minuter.
När jag svängde in på min gata
och såg mitt hus rakt fram
hörde jag fotsteg bakom mig
som verkade ha kommit från ingenstans
och nu ökade de takten.
Innan jag hann registrera vad som hände
hade jag en hand över munnen
så att jag inte kunde andas,
och den unge mannen bakom mig
drog ner mig på marken,
slog mitt huvud flera gånger
mot trottoaren
tills mitt ansikte började blöda,
sparkade mig i ryggen och på halsen
medan han började förgripa sig på mig,
slet av mina kläder
och sa att jag skulle "hålla käften",
när jag försökte skrika på hjälp.
Efter varje gång mitt huvud
dunkades mot betongen
ekade en fråga i mitt huvud
som fortfarande skakar mig dag:
"Är det så här det kommer att sluta?"
Jag kunde ju inte veta
att jag hade blivit förföljd hela vägen
från det ögonblick jag lämnade stationen.
Och flera timmar senare
stod jag barbröstad
och barbent inför polisen
och de fotograferade såren
och blåmärkena på min nakna kropp
för bevisningens skull.
Det finns inte ord att beskriva
de översvallande känslor
av sårbarhet, skam, upprördhet
och orättvisa som drabbade mig
i det ögonblicket
och under de kommande veckorna.
Men jag ville hitta ett sätt
att komprimera känslorna
till något mer strukturerat
som jag kunde arbeta med,
så jag gjorde det
som kändes mest naturligt:
Jag skrev om det.
Det började som en frigörande övning.
Jag skrev ett brev
till mannen som överföll mig,
gjorde honom mänsklig
genom att kalla honom "du",
för att göra honom till en del
av samma samhälle
som han så våldsamt
hade utnyttjat den kvällen.
Jag betonade de kedjereaktioner
han orsakat,
och jag skrev:
"Tänkte du någonsin
på de nära och kära i ditt liv?
Jag vet inte vilka de är.
Jag vet ingenting om dig.
Men jag vet det här:
Du attackerade inte bara mig
den där kvällen.
Jag är en dotter, jag är en vän,
jag är en syster, jag är en elev,
jag är en kusin, en systerdotter,
jag är en granne;
jag är den anställda
som serverade alla kaffe
på cafét under järnvägen.
Och de människor
som har de relationerna till mig
bygger upp min närmaste krets.
Och du attackerade var och en av dem.
Du våldtog den sanning
som jag aldrig kommer sluta kämpa för,
och som de människorna representerar:
att det finns oändligt många fler
goda människor i världen än onda."
Jag ville inte låta den här
enda händelsen få mig att tappa tron
på sammanhållningen i min krets
eller mänskligheten som helhet,
jag mindes terroristbombningarna den 7/7,
i juli 2005 i Londons lokaltrafik,
och hur Londons dåvarande borgmästare
och faktiskt mina egna föräldrar
insisterade att vi alla
skulle åka tunnelbana igen nästa dag,
vi inte skulle definieras eller förändras
av dem som hade gjort oss otrygga.
Jag sa till den som överföll mig,
"Du har utfört din attack,
men nu åker jag tunnelbana igen.
I min krets kommer vi inte vara otrygga
när vi går hem efter på kvällen.
Vi kommer ta den sista tunnelbanan hem,
vi tänker gå ensamma längs våra gator,
vi kommer inte att färgas av
eller ge efter för idén
att vi utsätter oss själva
för fara när vi gör det.
Vi kommer att fortsätta
att samlas, som en armé,
när en medlem i vår grupp är hotad.
Det här är en kamp
som du inte kommer att vinna."
När jag skrev det här brevet -
(Applåder)
Tack.
När jag skrev det här brevet
pluggade jag inför mina tentor i Oxford
och jag jobbade på
den lokala studenttidningen där.
Även om jag hade turen
att ha vänner och familj som stödde mig
var det en ensam tid.
Jag kände ingen
som hade varit med om det här;
det trodde jag iallafall.
Jag hade läst rapporter, statistik
och visste hur vanligt våldtäkt var,
ändå kunde jag inte namnge en enda person
som jag hade hört berätta
om en sån här upplevelse förut.
Så jag bestämde ganska spontant
att jag skulle publicera mitt brev
i studenttidningen
i hopp om att nå ut till andra i Oxford
som hade haft en liknande upplevelse
och kanske kände på samma sätt.
I slutet av brevet
bad jag andra att skriva in
med sina upplevelser
under hashtaggen #NotGuilty,
för att betona att våldtäktsoffer
kan uttrycka sig själva
utan att kunna skam eller skuld
över vad som har hänt dem -
att visa att vi alla
kan ta ställning mot våldtäkt.
Vad jag aldrig anade
var att brevet nästan över natten
började spridas viralt.
Snart hade vi fått in hundratals historier
från män och kvinnor
från över hela världen
som vi började publicera
på en webbplats jag startade.
Och hashtaggen blev en kampanj.
En australiensisk mamma i 40-årsåldern
beskrev hur hon under en kväll ute
blev förföljd till toaletten
av en man som tog henne i skrevet
upprepade gånger.
En man från Nederländerna
beskrev hur han blev våldtagen
på en dejt när han besökte London
och att han inte togs på allvar
när han anmälde det.
Jag fick privata Facebook-meddelanden
från människor i Indien och Sydamerika
som undrade hur de kunde
sprida kampanjen där?
Ett av våra första svar
kom från en kvinna som heter Nikki,
som beskrev hur hon blev våldtagen
av sin egen far under sin uppväxt.
Och vänner anförtrodde sig till mig
med upplevelser från både förra veckan
och sådant som hade hänt för flera år sen,
som jag inte hade en aning om.
Och ju fler meddelanden vi fick,
ju fler fick vi också som uttryckte hopp -
folk som kände sig stärkta
av denna grupp av röster
som tog ställning mot våldtäkt
och svartmålande av offret.
En kvinna som hette Olivia
beskrev hur hon blev attackerad
av någon som hon hade litat på
och tyckte om under lång tid,
och sa, "Jag har läst många
av historierna här,
och eftersom så många kvinnor
har kunnat gå vidare,
då kan jag nog det också.
Jag har inspirerats av många,
och hoppas och tror att jag en dag
kan bli lika stark som dem.
Folk runtom i världen
började att tweeta under hashtaggen,
och brevet återpublicerades
och togs upp av nationell press,
och det översattes till flera språk
över hela världen.
Men något slog mig
när jag såg den uppmärksamhet
brevet fick i medierna.
För att något ska bli en förstasidesnyhet,
om vi tänker på ordet "nyhet",
kan vi anta att det måste handla om
något nytt eller överraskande.
Men våldtäkt är inget nytt.
Det rapporteras om våldtäkt
och andra typer av orättvisor
i medierna hela tiden.
Men genom kampanjen
blev dessa orättvisor
inte bara framställda som nyheter,
de var också förstahandsupplevelser
som hade påverkat riktiga människor
som tillsammans med andra
skapade vad de behövde
och tidigare hade saknat:
en plattform att tala ifrån,
tillförsikten i att inte vara ensamma
eller skyldiga till det som hänt dem
och öppna diskussioner
för att minska stigmat kring ämnet.
Rösterna från de som påverkats
spelade huvudrollen i berättelsen -
inte journalisters röster
eller kommentatorer på sociala medier.
Det var därför berättelsen blev nyheter.
Vi lever i en otroligt sammankopplad värld
nu när sociala medier
spridit sig så mycket,
och det är en fantastisk resurs
för att sprida social förändring.
Men det har också fått oss
att reagera starkare,
från den minsta irritation
som "Åh, mitt tåg är försenat",
till stora orättvisor som krig,
folkmord och terrorattacker.
Vårt standardreaktion har blivit
att reagera på varje problem
genom att tweeta, facebooka, hashtagga -
allt för att visa andra
att vi också har reagerat.
Problemet med att reagera
i flock på det sättet
är att det ibland kan innebära
att vi inte reagerar alls,
inte i betydelsen att vi
faktiskt gör något iallafall.
Det kan göra att vi mår bättre,
som att vi bidragit till
en grupps sörjande eller raseri,
men det ändrar ändå ingenting.
Och dessutom
kan det dränka rösterna
från de som påverkas direkt
av orättvisorna,
som behöver höras.
Det finns också en oroande tendens
att vissa reagerar mot orättvisor
genom att bygga högre murar,
och är snabba att peka finger
för att hitta enkla lösningar
på komplexa problem.
En brittisk kvällstidning skrev en rubrik
efter att jag publicerat mitt brev:
"Oxfordstudent startar onlinekampanj
för att förnedra gärningsman".
Men kampanjen var inte menad
att förnedra någon.
Den var tänkt att få människor att berätta
och få andra att lyssna.
Splittrande Twitter-troll
skapade snabbt ännu mer orättvisa
genom att kommentera
gärningsmannens etnicitet eller klass
för att sprida sina egna fördomar.
Och vissa anklagade mig till och med för
att ha hittat på hela händelsen
för att driva på, och jag citerar,
min egen "feministiska
manshatande agenda."
(Skratt)
Eller hur?
Som om jag skulle säga
"Hallå där! Jag kan inte komma,
jag måste hinna hata
hela den manliga befolkningen
innan jag har fyllt 30."
(Skratt)
Jag är nästan säker på
att de här människorna inte skulle säga
samma sak till mig personligen.
Men när de sitter bakom en skärm,
i sina trygga hem,
när de är i sociala medier,
glömmer folk att de utför
en offentlig handling -
att andra människor kommer att läsa det
och bli påverkade av det.
Om vi återgår till min analogi om
att hoppa på våra tåg,
är en annan oro jag har
över det ökande oväsendet
från våra reaktioner online mot orättvisor
är att det lätt kan glida över till
att beskriva oss själva som de påverkade,
vilket kan leda till defeatism,
en slags mental barriär mot att se
några möjligheter till positiv förändring
efter en negativ situation.
Ett par månader innan kampanjen startade
och innan det här hände mig
var jag på ett TEDx-evenemang i Oxford
och jag såg Zelda la Grange tala,
Nelson Mandelas
före detta privatsekreterare.
En av hennes historier
påverkade mig mycket.
Hon pratade om när Mandela stämdes
av South African Rugby Union
efter att han hade genomfört
en undersökning av sportärenden.
I domstolen gick han fram till advokaterna
för South African Rugby Union,
skakade hand med dem
och konverserade med dem
på deras eget språk.
Zelda ville protestera,
och sa att de inte
hade förtjänat hans respekt
efter den orättvisa
de hade utsatt honom för.
Han vände sig mot henne och sa,
"Du ska aldrig låta fienden bestämma
var striden äger rum."
När jag hörde de orden
visste jag inte varför de var så viktiga,
men det kändes så, och jag skrev ner dem
i en anteckningsbok.
Men jag har tänkt mycket
på den meningen sedan dess.
Hämnd, eller uttryck för hat
mot dem som utsatt oss för orättvisa
kan kännas som en mänsklig instinkt
när vi utsätts för sådant,
men vi behöver bryta de onda cirklarna
om vi ska kunna förvandla
negativa och orättvisa händelser
till positiv social förändring.
Att göra något annat
tillåter fienden att fortsätta bestämma
var striden äger rum,
skapar en binär,
där de som har lidit blir de påverkade,
som samlar sig mot dem, gärningsmännen.
Och precis som vi fortsatte
att åka tunnelbana
kan vi inte låta plattformarna
för sammanlänkning och samhörighet
bli de platser där vi
erkänner oss förlorade.
Men jag vill inte avråda från
att reagera i sociala medier,
för jag har sociala medier att tacka
för nästan hela #NotGuilty-kampanjen.
Men jag vill uppmuntra
ett mer eftertänksamt sätt
att använda dem
när vi reagerar på orättvisor.
Jag tror att vi till att börja med
måste fråga oss två saker.
Först: Varför anser jag
att det här är orättvist?
I mitt fall fanns det flera svar på det.
Någon hade skadat mig och de jag älskade,
under antagandet att de inte
skulle behöva stå för det
eller erkänna den skada de orsakat.
Inte bara det, tusentals män
och kvinnor lider varje dag
efter att ha blivit utsatta
för sexuella övergrepp,
ändå får det inte samma utrymme
i media som andra ämnen.
Det är fortfarande något
som många beskyller offer för.
Fråga dig själv sedan:
När jag har sett de här orsakerna,
vad kan jag göra för att ändra på dem?
För oss handlade det om
att ställa gärningsmannen
och många andra till svars.
Det handlade om att nämna
vad deras handlingar lett till.
Det gav tid i medierna
åt ämnet sexuella övergrepp,
startade diskussioner mellan vänner,
inom familjer och i media
som hade undertryckts alltför länge
och poängterade att offer
inte skulle känna sig skyldiga
för vad som hänt dem.
Vi har kanske lång väg att gå
för att lösa det här problemet helt.
Men på det här sättet
kan vi börja använda sociala medier
som ett verktyg för social rättvisa,
som ett sätt att utbilda,
att stimulera dialog
och att göra makthavare
medvetna om ett ämne
genom att lyssna på dem
som påverkats direkt av det.
För ibland har såna här frågor
inga enkla svar.
De har sällan det.
Men vi kan ändå reagera
på ett genomtänkt sätt.
I situationer där man inte kan tänka på
hur man skulle vilja
ändra känslan av orättvisa
kan man fortfarande tänka på,
inte på vad man kan göra,
utan på vad man kan undvika.
Man kan låta bli att bygga högre murar
genom att bekämpa orättvisor med fördomar,
mer hat.
Man kan låta bli att överrösta
de som påverkas direkt av en orättvisa.
Man kan låta bli
att reagera på en orättvisa
och sedan glömma allt nästa dag,
bara för att resten
av Twitter har gått vidare.
Ibland är det ironiskt nog
bättre att inte reagera direkt
det bästa vi kan göra.
För vi kanske är arga, upprörda
och fyllda av energi över orättvisan,
men vi borde tänka på vad vi gör.
Vi ska ställa människor till svars
utan att sjunka ner i en kultur
som vältrar sig i att förnedra
och utsätta andra för orättvisor.
Vi ska komma ihåg den skillnaden,
som internetanvändare ofta glömmer,
mellan kritik och förolämpning.
Vi ska tänka efter innan vi uttalar oss
även om vi sitter framför en skärm.
Och när vi härjar på sociala medier
ska vi inte låta det dränka behoven
hos de som utsatts
utan istället låta det
förstärka deras röster
så att internet blir en plats
där man inte är ett undantag
om man berättar om något
som faktiskt har hänt en själv.
De här genomtänkta
strategierna mot orättvisor
frammanar de grundstenar
som internet byggdes av:
att jobba i nätverk,
att höras, att få kontakt -
begrepp som innebär
att människor förs samman
istället för att splittras.
För om du slår upp ordet "rättvisa"
i uppslagsboken,
innan man nämner straff,
lagväsendet och justitiemyndighet,
står det följande:
"Upprätthållande av vad som är rätt".
Och jag tror att det finns få saker
som är mer "rätt" i den här världen
än att föra människor samman
än sammanslutningar.
Och om vi låter sociala medier skapa det,
då kan det föra med sig
en kraftfull form av rättvisa.
Tack så mycket.
(Applåder)